おこづかいを もらいました。
50円と 10円玉を 3つで 80円の おこづかいを もらいました。
しかし これは 1人分では ありません。
この80円を 妹と2人で 分けてくださいと 言われました。
この80円を 2人で 分けた時 1人分は いくらになりますか。
式を 考えます。
80を 2人で 分けると 言っています。
わり算に なります。80を 2人で 分けるので 80を 分けます。
2人で 分けるので 80÷2=  になります。
これは いくらに なりますか。
すぐ分かった人も いると思います。
80÷2 は 2けた÷1けた なので まだ みなさんは これを 習っていません。
これは どのように 考えたら いいですか。
じっさいに この お金を 使って考えます。
しかし50円玉を 半分に切ると もう50円玉が 使えなくなるので 半分に 分けられません。
全部 りょうがえを します。
50円玉を 10円玉に かえました。
10円玉が 8まいで 80円になります。
これなら わたしと 妹で 2人で 分けられそうです。
そのまま このように 分ければ いいです。
分けられました。
1人 10円玉が4つで 40円に なっています。
どのように 分けましたか。10円玉が 8まい あったので それを 2人で 分けました。
8÷2=4  4まいずつ 40円と なりました。
このように 考えたらいいです。80を 2人で 分ける時は そのままだと むずかしいです。
80は10が 8こで 10円玉が 8まいです。
10が 8こなので この8を わり算すれば いいです。
8を2で わると1人 10が 4こになります。
1人分は 40円だと 考えるといいです。
おしりが 0に なっている わり算の時 前の数を わり算します。
8÷2=4
80の0は 10なので 4は 10が 4つ分です。その10の0を 4につければ いいです。
このようにして 答えることが できます。
答えは 80÷2は 40円に なります。
1人分 40円になりました。
おこづかいを たくさん もらいました。
800円もらいました。これを 2人で 分けなさいと 言われました。
式は どうなりますか。
800円を2人で 分けるので このように なります。
800÷2= になります。
りょうがえ しなくても できますか。
500円玉を りょうがえしたら 100円玉が 5まいです。
800円全部で 100円玉が 8まいに なります。
100が 8こになります。
800の8を 2でわれば いいです。
100円玉を 2で われば いいので 先ほどと 同じで 4が 出てきます。
しかし これは 100円玉が 4まい つまり100が 4こです。
800にある おしりの0の 2つを 4につければ いいです。
答えは 400に なります。1人 100円玉が 4まいなので 400に なります。
答えは 400円です。
おしりに 0が ついている わり算は 10や100の まとまりで わり算を すればいいです。
次の動画では この練習をします。